Tomá nota.
Para vos, que estás estudiando, tomá nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Tomá
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. Ahora hacemos un
llamado solidario, apelamos a la solidaridad de
nuestros oyentes. Andrés Menville es un
adolescente de 16 años que sufre una enfermedad
que solo puede ser tratada en Estados Unidos. Para
solventar los gastos se ha organizado una campaña
nacional que consiste en que 450.000 personas
aporten un peso para comenzar con el tratamiento
que necesita el joven Andrés. Con el propósito de
lograr recaudar dicho importe, se han abierto
cuentas de ahorro solidarias. Quien pueda
colaborar, por favor llamar al 0800 20 710. Este es
un mensaje de corazón solidario. Todo fácil en la
prensa clasificada. Fácil de publicar, fácil de
consultar, fácil para comprar y vender. Publica y
gane. La prensa clasificada. Todo fácil.
Razones, datos, compromiso, algunos motivos
para investigar todos los viernes a las 10,
informe especial. Este viernes, Los Cafés de
Buenos Aires, segunda parte, a la hora de la
verdad, piensen AM1110, la radio de la ciudad. De
martes a viernes, apenas pasadas las 23, la radio
de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores. porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
el
tema, este murmullo, este ronroneo así proviene
de la Tartulia literaria los tartulianos son
seres de tal pasión por la palabra que de pronto
pueden olvidar que tienen una cita con este
alcaucil de plata que pende aquí, que es el
micrófono y se olvidan por allí, por los pasillos
por los corredores de la radio se olviden de que
tienen que acudir aquí, ante esta mayúscula
audiencia del 1110, que estos son los kiloherzios
de la radio de la ciudad, de la radio municipal,
iniciando una nueva edición, que no emisión
tratándose precisamente de los palabristas.
Llamalas, si querés, emociones. Descubrir dónde
el sol va a dormir... descubrir dónde el sol va a
dormir, descubrir que cuando cae la tristeza en el
fondo del corazón no hace ruido, como la nieve, no
hace ruido. Llamala si querés emociones. Echarle
un poco de tierra a una planta verde, caminar por la
niebla y dar con uno mismo, hablar con un pescador
horas y horas para no darse cuenta que dentro de uno
algo se muere. Sí, sí, si querés, llamalas como
quieras, llamalas emociones. Esto escribió
Lucho Battisti, allá por los 70, cantautor
italiano que acaba de morir a los 55 años, luego de
estar algún tiempo en el Hospital San Paolo de
Milano, donde estaba internado desde hace 10
días. Battisti fue en su momento un curioso
cantautor italiano que envolvió luego su vida...
prácticamente desde los 35 a los 55 que muere en un
enorme silencio tipo Sandro digamos entre
nosotros aunque cada tanto reaparece Sandro pero
él no, él no volvió a ser visto se sabía de su
existencia así muy oculta había nacido en el 43 en
Pollo Bustone se dedicó desde muy joven a la música
y de pronto apareció en la década del 60 como
realmente como una flor azteca. Este Lucho
Batisti va a acompañarnos hoy en esta nueva
edición de Los Palabristas, en la que tendremos
también, como hemos prometido, y haciendo una
tercera muestra de lo que sucedió en Buenos Aires
no duerme a nivel literario, en el último Buenos
Aires no duerme, Tenemos la presencia de Federico
Daniel Navarro, que recibió el premio de novela
por su trabajo Cara Coartada, y naturalmente
nuestro queridísimo Ariel Schettini, que tanto
nos ayuda y con quien tanto quería, como dice
Hernández, de su amigo. Lucho Batisti dice,
llamadas así que eres emociones, emociones.
seguir
con los ojos un aire sobre el río y luego
encontrarse
a volar y despertarse feliz sobre la hierba a
escuchar
un sutil desgracia
y de noche Pasar con el ojo la colina
para descubrir dónde el sol va a dormir
preguntarse por qué cuando cae la tristeza en el
fondo del corazón
como la nieve no hace ruido Y dirigir como un loco,
hacer los desplazamientos en la noche para ver si
luego es tan difícil morir.
Y apretar las manos para detener algo que
está dentro de mí, pero no está en tu mente. Capire
tu non
puoi Tu chiamale se puoi Emozioni
Tu chiamale se puoi Emozioni
salir
en la brujera de la mañana donde no se ve a un paso,
para encontrarse a sí mismo, hablar del más y del
menos con un pescador, por horas y horas, para no
sentir que dentro hay algo amor,
para
cubrir de tierra una planta verde esperando que
pueda nacer un día una rosa rosa.
¡Suscríbete
al canal!
Es
dentro
de mí, pero no está
en tu mente. No puedes entender.
Llámala, si quieres, emociones. Tú
chámale,
si quieres, emociones.
Curioso, este tema de Lucho Batisti, vamos a
escuchar dos más a lo largo de los Palabristas de
hoy, concluye así, como concluían las cosas, o
como suponíamos que debían concluir las cosas de
la literatura, de la música, con finales. Fíjate
cómo terminó así, plácidamente. Tanto parece que
ahora las cosas no concluyen. ¿No, Federico
Daniel Navarro? No. Concluyen de otra forma, ¿no?
Concluyen de otra forma, concluyen con el sentido
de que deben continuar las cosas. Me encantó ese
final de tu novela, esa palabra impresionante que
cierra tu novela, esa palabra, esa letra. Bueno,
buenas noches, muchas gracias por estar aquí.
Buenas noches. Federico Daniel Navarro, se llama
así, Navarro nació en julio del 78. Y según
Schettini, en la contraportada del libro, esta
novela, que fue seleccionada, como dije, en el
Buenos Aires no duerme del 98, puede proveer de
ciertas claves para pensar el estado de la
producción artística en este momento. Los
diversos valores que sostiene, las utopías que
señala o rechaza, los mundos que construye o la
mirada propia sobre el arte y la producción
artística que bosqueja, pueden usarse de varios
modos. Frente a estos textos es aceptable
percibir el estado de un debate incesante, pero
también los modos mediante los cuales nos
acercamos al placer o al miedo, al horror o al
delirio del arte del presente. Habrá quien podrá
ver, como un arqueólogo del tiempo que vivimos, lo
que acecha entre estas palabras, la cultura de hoy
y las luchas que vendrán en el instante de su
emergencia. También es posible que alguien lea
este libro desde el lugar de un astrónomo que mide
el itinerario de una estrella cuya magnitud
promete un próximo estallido, un futuro
desvanecimiento entre agujeros negros o, quién
sabe, una próxima luz. Esto lo ha escrito Ariel
Schettini. Esto es lo que Ariel Schettini piensa
del texto del periódico Daniel Navarro. ¿Qué
piensa Navarro de este texto que colocó aquí en la
contraportada Schettini? A ver... puede
ser que el tema de que seamos muy jóvenes y que Me
encanta que me incluyas, que nos incluyas a todos
en tu hermosa juventud, en tu ajedrosa juventud,
abarcativa. Que estemos en pura
experimentación, que estemos en pura
experimentación, porque creo que nunca se acaba
eso, pero el hecho de ser jóvenes puede hablar de
que vamos a encontrar bien nuestro camino para ir
más adelante o lo que va a significar los
escritores más adelante. Es que en realidad, te
aclaro, Esteban, que esa contratapa yo la escribí
para todos los textos, para los poemas. Yo sentí
eso, pero digamos que si esta novela ha sido
elegida es porque responde a ella. Exacto. O por lo
menos, digamos, responde a mi hipótesis, que era
la de... Justamente la que digo. Se me da este
trabajo que es el de ser un arqueólogo del
presente. Ver en el presente algo que existirá
próximamente quizá y que ahora está en un mero
estado de ebullición o de emergencia. No, eso está
correcto. Por eso a mí me pareció interesante
preguntárselo a él y no como una especie de deus
machina así, sino... precisamente por cómo lo ve
él. Acá se dice, inclusive podemos analizar
algunos de estos aspectos, que aunque sean
genéricos, como dice Ariel, Federico, te
incluyen naturalmente, y más si has sido el que
llevó en la narrativa mayor, la de la novela, el
premio. Los diversos valores que sostiene, dice
por un lado. Las utopías que señala o rechaza...
Los mundos que construye o la propia mirada sobre
el arte y la producción artística que vos quejas
pueden usarse de varios modos. Vos sentís que hay
diversos valores sostenidos por tu texto o por el
argumento de tu texto. Que hay utopías que señalás
o rechazás, que hay mundos que construís.
Exactamente. Pero no sé si podría describirlos,
porque en definitiva...
Tal vez no la puedas describir, lo has escrito,
pareciera, porque está acá. Claro, luchando por
poder definirlos o encontrarlos. Esa es la
novela. Pero si pudieras trasladar oralmente
parte de eso, o la síntesis de eso, ¿qué nos dirías?
A mí me interesa respecto de las utopías, dado que
sos tan joven, ¿no es cierto? Y que tenés ante la
utopía, ante sostenerlas o echarlas abajo, si hay
que sostenerlas o si hay que echarlas abajo, tenés
tu particular mirada de los 20 años, ¿no? De todas
formas creo que si podría enunciarlas, no sé si
escribiría.
Creo que la novela es eso, es una lucha con tratar de
poder comunicarnos. Los personajes están en una
constante búsqueda de comunicarse entre ellos.
Por eso trabajé con dos. Aunque se dice por ahí que
la mínima unidad es tres, pero bueno, trabajé con
dos y ese es el tema. Ese es el tema. No sé si hay
utopías o no utopías. Por ahí están más
implícitas. Pero cuando vos con tus 20 años
escuchás la palabra utopía, ¿a vos cómo te suena?
Independientemente de tu novela. ¿Como algo
viejo? no lo creo sí, por ahí me suena viejo el tema
ese de preguntarle a los jóvenes por las utopías me
destrozó a partir de esto hacete cargo de los
paramistas porque los paramistas de siglo XXI es
tuyo ¿por qué te parece que nosotros los mayores
los de la otra generación
fuésemos eso que decís vos por preguntar por las
utopías a los jóvenes? Habría de nuestra
fragilidad, por ejemplo. No, creo que es otro
mundo. Otra actitud que por ahí es muy diferente.
Pero por ahí se manejan utopías en otro sentido, en
otros niveles. Que seguramente, por lo que yo
pienso,
por ahí son menos nobles, menos comunitarios. Y no
está muy bien eso. ¿Cómo, cómo? Eso no lo capté.
¿Cómo, querido? Creo que
las utopías son menos comunitarias, tal vez. Son
más del tema de la realización personal o
familiar. No sé. Sin embargo, Moro en un libro,
independientemente de la palabra y todo esto que
pudiera tener casi de inexistente todo lo que
contiene, el hecho de que no existiese eso que dice
querer que exista, Moro cuando hace su trabajo lo
que hace es algo con un sentido crítico social,
creo, ¿no es así Ariel? Me parece, es decir, llevar
toda la sociedad de su tiempo a un lugar... en el que
queda todo al descubierto y queda de un modo, no hay
nada crítica y pienso, ¿no? Sí, bueno, digamos,
las utopías siempre se pensaron justamente como
eso, como un modo de pensar críticamente el
presente, ¿no? Claro. Sobre todo porque...
Pensar el futuro en términos de narrativa o
incluso de proyecto urbano arquitectónico de una
ciudad del futuro siempre está basado sobre el
espacio del presente, digamos. Y las relaciones
de poder de ese presente. Y es sobre el espacio del
presente donde, de ahí digamos que... cada tiempo
haya tenido sus propias utopías, ¿no? Utopías de
una sociedad absolutamente mecanizada o utopías
de una sociedad absolutamente libre o utopías de
una sociedad absolutamente
asexuada en relación con cuáles son los problemas
que cada tiempo se está proponiendo a sí mismo,
¿no? Claro. ¿Ibas a decir, Federico? No, no. No
estaba escuchando atentamente. En ese sentido,
digamos, por ejemplo, cuando yo pensaba en la
contratapa que había hecho a los libros de Buenos
Aires No Duermes, pensaba en esto, es decir,
pensaba... Vaya a saber las utopías que se deben
pensar o que deben tener los jóvenes que tienen 20
años ahora en la medida en que vaya a saber cuáles
son sus problemas, ¿no? Eventualmente no son los
míos. Yo, por ejemplo, a mí me llama tremendamente
la atención... Y eso que vos tenés casi 20 años.
Claro, tal cual. Y aún así... Está hablando...
Ariel es que tiene 32 años. Tal cual, pero soy
profesor en la facultad. Tengo alumnos que ahora
nacieron en el año 81. Y eso no te avigenta bien. No,
pero me provoca, por ejemplo, una sensación de
extrañamiento saber que no vivieron el proceso.
Es decir, ¿cómo debe haber sido la vida para una
persona que no vivió el proceso, que fue un
episodio de mi infancia? ¿No? Claro, y como a mí, yo
tengo mucho más hojaldre para lamentar. Yo
lamento también porque él y vos no vivieron la
Zootopía, el sueño de la Zootopía. Claro, bueno,
¿viste? Es decir, ¿cómo se debe formular la vida de
una persona que no vivió, por ejemplo, cosas que
viví yo en mi infancia, como la muerte de Perón? Y
que me golpearon así de un modo muy fuerte, ¿no?
Ahora, el hecho de no ser coetaños y ser
contemporáneos es grave. No, creo que también es
interesante, porque forma parte de la
posibilidad de entender la diversidad, que creo
que es lo más difícil que uno puede pensar. Es tan
fácil pensar que todos son como uno. Y que todos
viven lo mismo que vive uno, ya que parece,
digamos, que vivimos en el mismo tiempo. Y en
realidad vivimos en mundos tan distintos, ¿no?
Claro, pero de lo que se trata es de ver si hay
puentes a lo Escher o no. Exacto.
¿Y hay puentes, Federico, con los de otra edad? Yo
creo que sí. ¿Y en qué órdenes se producen para vos
esas relaciones así más... en el orden de la
literatura creo que se da por favor acercate
porque el micrófono no te toma creo que se da sobre
todo el hecho de que si uno escribe tiene que haber
leído y tiene que haber leído tanto esos
contemporáneos como los clásicos pero yo no me
refería en este caso a lo literario sino a lo que se
vivencia día a día creo que tenemos mucho para
aprender no sé No sé si hay diferencias tan
abismales. Es verdad que en el siglo XX pasaron
tantas cosas que así parece. Que 10 años de
diferencia son muchas cosas. No sé si será por eso.
¿Tenés abuelos?
Sí. ¿Cómo es la relación con tu abuelo? ¿Vos sabés
que en la literatura los abuelos... Por lo menos
hay muchos escritores que han reconocido que todo
su genio que tienen se lo deben a una abuela que les
contaba y les hablaba muchas cosas o a un abuelo muy
imaginativo, qué sé yo. ¿Cómo es tu vida con tus
abuelos? Ariel parece que tiene una abuela. Yo
tengo mi abuela, digamos que a mí mi abuela me lo
enseñó todo. ¿Ves? Ahora vamos a ver qué pasa
con... Yo los llamo padres literarios, ¿no? Cada
uno tuvo varios padres literarios, que puede
haber sido un padre, una madre, o un abuelo, o un
amigo. Pero yo quería contar una anécdota de mi
abuela, que es fiel oyente de este programa Y que
una vez vino y me dijo que había quedado enamorada
de algo que había leído Y me dijo que quería leerlo,
que era un cuento y que se llamaba Rayuela No me
digas, que lindo, ¿cómo se llama tu abuela? Porota
Porota, sí Y bueno, y hay entonces un buen diálogo
por ese lado, ¿sí? Sí, sí ¿Qué ibas a decir de tu
preferencia? Yo también tengo mi abuela Inés, que
me enseñó todo en términos de cómo construir
ficciones para organizar al mundo. Es decir, cómo
se puede organizar al mundo a partir de la
construcción de una ficción que uno se crea uno
mismo. En ese sentido, todo lo que puedo escribir
de literatura se lo debo a ella 100%. ¿No será que en
el mismo acto del parto los padres tendrían que
transmutarse a abuelos y saber hablar con sus
hijos como tales abuelos? También, digamos, está
la cosa de que... ¿Por qué alcanzan esa
posibilidad los abuelos? Porque creo que están
desprendidos primero de... de todo eso que sufrió
Antígona y Edipo, todas esas cosas que
desaparecieron. Tienen otra manera de abordar,
tienen mejor contención, ¿no? Seguramente,
seguramente. También, digamos, para nosotros es
difícil, porque en la medida en que somos personas
que nos dedicamos a la literatura, quiere decir
que somos personas que estamos pensando la
tradición. Es decir, no tenemos otra
posibilidad, nuestros materiales mismos son la
herencia que tenemos, que es la lengua, la lengua
literaria, la lengua del habla corriente. Y en ese
sentido, volvernos sobre nuestra propia
tradición familiar y la tradición de familia o la
tradición literaria, ahí se provocan cruces que
son invalorables para un escritor. Es decir, ese
es el material mismo del cual uno después arma
cosas. Y al mismo tiempo esto vuelve que nuestro
acercamiento a la tradición sea mucho más fácil
que quizá para otra persona. ¿Qué otra
posibilidad tendríamos que volvernos sobre el
material con el que trabajamos, que es nuestra
propia lengua? Y nuestra lengua es una herencia,
evidentemente. Así la... trabajemos sobre esa
lengua para destruirla. De todos modos, digamos,
nuestra lengua nos viene dada, nos referimos
siempre a esa lengua heredada. Claro, y la dejamos
en heredad cuando le damos la respiración, la
sintaxis, el ritmo y la música que vivimos en
nuestro tiempo, como es el caso de Federico, en su
trabajo, ¿no? del que vamos a hablar enseguida y
vamos a escucharlo también a Federico. Vamos a un
segundo tema de Lucho Battisti, que como dije
murió muy joven, 55 años en Italia, cantautor. Hay
un tema que es curioso, es la historia de alguien a
quien le dicen algo a propósito de su mujer y que
naturalmente ama tanto que no lo cree. porque ella
ha vivido siempre para él. Estaría esa mujer de la
que dicen que era ella, que era Francisca,
Francesca, estaría vestida así, sería alta y
rubia, pero no es Francisca. Me están tomando el
pelo, dice Battisti, 1979. No es Francisca.
Si estáis
bailando, ¿qué hay visto? No, no es Francesca.
Ella siempre está en casa esperando por
mí, no es Francesca. Si hubiera un hombre después,
no, no puede ser ella.
Francesca no me ha preguntado más. Quien está
equivocándose, seguro que eres tú. Francesca no
ha mai chiesto di più perché lei vive per me.
Come que l'altra è bionda però non è Francesca.
Era vestita di rosso lo so ma non è Francesca.
Si
fue abrazada después No, no puede
ser ella Francesca no me ha preguntado más ¿Quién
está equivocando? Estoy seguro que eres tú
Francesca no me ha preguntado más ¿Por qué? ley
vive por mí,
ley vive por mí.
En la Operación Clara Montesino, en la locución
Hugo Fasina, en la producción Jorge Zunino y
Esteban Koslovski, estamos a 28 minutos de la hora
24, hora cero, en la Santa María del Buen Aire.
Estamos acompañados esta noche de Ariel
Schettini y de Federico Daniel Navarro y de su
primera novela de su ópera prima como narrador de
fondo, que es Cara Coartada. ¿Por qué no nos, antes
de leer un poco, o antes de leer algún tramo, nos
contás, Federico, ha habido en tu caso ya premios
en el Buenos Aires No Duerme del 97 con un cuento que
se llamaba Rodar y también en el de poesía Casis,
que fueron naturalmente ya publicados en la
revista Magazine Literario. Y a los 17 años
recibiste ya un primer premio por un cuento
llamado En un lugar para huirse. ¿Esto es que
empezó temprano? Sí, empezó muy temprano. Sí,
desde que recuerdo. Tengo algunas cajas con cosas
de la niñez escritas. ¿Hasta de la niñez hay? Sí,
sí. ¿O desde la niñez? Sí. Y habrá que sacarlas de
las cajas y ver, ¿no? Sí, las miro. Son semillas
seguramente, ¿no? Sí, son curiosas. ¿Cómo? Son
curiosidades, creo. Y esto de haber estado...
tanto en la poesía que tiene lo suyo, el cuento que
es otra historia y la novela.
¿Dónde te sentiste más cómodo? ¿Dónde te sentís
mejor? ¿O todavía no lo sabés? Me siento cómodo en
una estructura bastante planificada que por ahí
se atribuye más que nada al cuento. Esta novela de
la que estamos hablando tiene una estructura
bastante redonda, como si se tratara de un cuento
largo.